发现我还挺擅长观察别人的，这个擅长是技术上的擅长。
观察着观察着，我会发现观测这个事情是可以选用不同的尺度的，就好像电影镜头文学语言，又或者是你跟朋友描述一个什么人，都是如此。
它是有远中近特这样的景别之分的。
那么远近大小结合的完整的观测就等于立体。
如果有哪一天你发现有某一个人在你的口中太立体了，那你完了。
这可能也是我长期作为图像和影像创作者的一种工伤。
举个例子，从特写开始。
假设我们变成一只小蚂蚁，我们用蚂蚁的视角去看一个人，我去爬到他的脸上，我能看见他的睫毛，能看见他雀斑的密度。
那么我再往下爬，我可以看见他小腿胫骨前侧一点三五厘米的伤口。
当我走的这么近的时候，他会显得好像跟我有很深的关系。
我能看见他的样子，他这个人物性格可能是尖酸暴力，或者是可爱憨厚的。
这是特写。
那如果我再远一点呢？
我上到三十三层的高楼往下看，这个时候他就只是一个移动的小点。
这个距离我能看见他身处的环境，我能看见他是在城市旧改区域嘈杂车流边缘的道路呢，还是在种满植物挂着碎化床单的天台？
我能识别到他的生活环境经济状况，我能看见他的处境。
那再远呢？
假设我远到作为一个外星人，我从外星人视角去看他，这个时候他已经会小到肉眼不可见了，只能被我概念化识别。
我这个外星人会说什么呢？
我可能会说，他目前在这个星球亚洲大陆沿海的丘陵区域，因为地球的这个点是出向。
雨季，所以它的活动路线会比平时更窄一些。
在公元二零二六年，人类还需要手动驾驶汽车，这就是他出生的年代。
那么如果观测的角度观测的距离到了这么远，我可以看见它背后的时代甚至星球在烟尘滚滚，以至于在我当蚂蚁的时候，它是暴力还是憨厚还是可爱的呢？
一切都好像抽丝剥茧的有迹可循了。
那假设我在这个时候从外星人突然变回一只小蚂蚁，再跑到它小腿胫骨前侧一点三五厘米的伤口狠狠咬上一口，这个角色就活了过来。
这时咬的这一口会比我没有当过外星人的时候去咬这一口留香会更持久，口感会更鲜活美味些。
要是能站到这么远又这么近去看他，你就能看见他的挣扎，也能看见他之所以挣扎你能看见他的局限，也能看见他的作为。
爱就是很立体的观测。